En el actual contexto social, México se encuentra entre dos realidades diferentes: La situación económica que se vive en Centroamérica y la esperanza del sueño americano en Estados Unidos. BBVA Bancomer presentó el Anuario de Migración y Remesas 2017, donde se estima que en México habitan 12.3 millones de migrantes entre los que se encuentran en tránsito rumbo a Estados Unidos y los que ya se establecieron en alguna de las 32 entidades del país, convirtiendo a México en el segundo país con mayor cantidad de migrantes en el mundo. Según Guillermo Castillo (2018) en su reportaje “Migrantes Centroamericanos en México: Crisis Humanitaria” el número de centroamericanos que transitan nuestro país rumbo a la frontera norte es de aproximadamente medio millón cada año. Esta crisis abarca diferentes aspectos como es el contexto social y político.  Amnistía Internacional (2010) aborda la falta de oportunidades, la pobreza y la inseguridad entre otros factores como causas de que miles de personas decidan abandonar su país de origen. Durante los últimos años ACNUR (2013) ha reportado que la cantidad de migrantes que llegan a Chiapas desde su país de origen ha aumentado en un 30%. Enfocándose especialmente en los centroamericanos que se dirigen a Estados Unidos, más los miles de mexicanos de diferentes entidades que se suman a la búsqueda de cruzar la frontera para tener una mejora en su calidad de vida, se enfrentan a diferentes retos durante su recorrido por nuestro país que ponen en peligro su vida y su integridad. 


La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) informó que en 2016 el 30.7% de la población de la región o 186 millones de personas se encontraban en situación de pobreza, mientras que en ese mismo año el 10% de la población (61 millones de personas) se encontraba en condición de pobreza extrema. Los porcentajes de pobreza de la región aumentaron desde 2014, en ese año las personas en condición de pobreza eran el 28.5% de la población y las personas en condición de pobreza extrema eran el 8.2% de la población. A pesar de las cifras anteriores la comisión dice que en el mediano plazo la economía en la región ha mejorado, ya que la pobreza se redujo en 15.2 puntos porcentuales en la región durante el periodo 2002 - 2016.
Algunos países de la región según datos de la CEPAL tuvieron un crecimiento considerable de su Producto Interno Bruto (PIB), la suma del valor de todos los bienes, servicios e inversiones que se producen en un país durante un año (Banxico, s.f.), estos países fueron:
·       Panamá con un crecimiento del 5.3% de su PIB.
·       República Dominicana con un crecimiento del 4.9% de su PIB.
·       Nicaragua con un crecimiento del 4.9% de su PIB.
·       Paraguay con un crecimiento del 4% de su PIB.
·       Honduras con un crecimiento del 3.9% de su PIB.
Lamentablemente 2017 no fue un buen año para todos los países de la región siendo Venezuela el país con el peor rendimiento de la región perdiendo un 9% de su PIB en solo un año.
    “La desigualdad es una característica histórica y estructural de las sociedades de América Latina y el Caribe, que se manifiesta a través de múltiples circuitos viciosos.” (Alicia Bárcena, 2015). La desigualdad se mide a través del coeficiente de Gini. El coeficiente de Gini es la medida de la concentración del ingreso entre los individuos de un área geográfica en un periodo de tiempo, donde 0 es la ausencia de desigualdad y 1 es desigualdad máxima. El coeficiente de Gini promedio para la región mostró un valor de 0.469 un nivel que es considerado alto. (CEPAL, 2015)
    El camino de los migrantes a través de México no es fácil, pero cuentan con programas nacionales para la ayuda a los migrantes provistos por Instituto Nacional de Migración (INM). Los Grupos Beta de Protección al Migrante proporcionan ayuda humanitaria, primeros auxilios, asistencia migratoria y orientación a los migrantes sobre sus derechos. Brindan ayuda a los migrantes independientemente de su nacionalidad (Instituto Nacional de Migración, 2017). Otro programa del INM para la protección de migrantes son los Oficiales de Protección a la Infancia (OPI) quienes tienen que salvaguardar la integridad de los migrantes menores de edad, además de brindarles servicios de salud, alimento, vestido, descanso y acompañarlos en su proceso migratorio a su país de origen (INM, 2017). En 2014 los Grupos Beta de Protección al Migrante tuvieron un presupuesto de 18,477,860.00 pesos y los OPI tuvieron un presupuesto de 9,774,387.00 pesos (Secretaría de Gobernación, 2014).
En 2017 Milenio reportó los gastos que ha absorbido el gobierno federal durante los años 2014, 2015 y 2016 para la deportación y alimentación de migrantes ilegales esto según un informe entregado por la Unidad de Transparencia del Instituto Nacional de Migración. En 2014 INM gastó 305.9 millones de pesos en alimento y transporte para la deportación de migrantes. En 2015 se gastaron 735.6 millones de pesos para los mismos propósitos anteriormente mencionados. Finalmente, en 2016 se gastaron 232.3 millones de pesos. El gasto total de estos 3 años es de 1, 273.9 millones de pesos.    
    En México la presencia de migrantes no es nada nuevo o nada fuera de lo común, especialmente hoy en dia. Recordando un poco de historia, después de la conquista por parte de los españoles muchos de ellos no tenían una vida lujosa en su país por lo cual muchos de llegaron a las colonias que la corona poseía durante los siglos XVI y XVII. Una de las colonias que más recibió españoles peninsulares fue la Nueva España (hoy México). Igual que en la actualidad, todos ellos buscaban las promesas de una mejora en su calidad de vida en un territorio que prometía prosperidad por sus recursos naturales, ya que provenían de una situación poco favorable en su país de origen. 
En el contexto histórico actual, son personas que vienen de países centroamericanos como es el caso de Guatemala, Honduras y el Salvador. Específicamente en el caso de Honduras, la CEPAL a través del Funcionario del Instituto Nacional de Estadística José Venancio Carranza (2002) señala que en 1990 se llegó a la impactante cantidad de 108, 923 hondureños que partieron hacia México y Estados Unidos representando el 80% del total de los migrantes que llegaron a México en ese año. En años más recientes, la ONU señala en un informe presentado en 2015 que desde el año 2000 la población inmigrante hacia Estados Unidos ha crecido un 41%, un aumento que supera a la tasa de aumento de población a nivel global. No solo ese dato sorprende, sino que también se ha encontrado un aumento en la cantidad de menores de edad que viajan solos en busca de su particular sueño americano. De todos los presentados ante la autoridad migratoria en el año 2017, se encontraban 16,694 menores de edad de los cuales más de  6 mil se encontraban sin acompañante alguno.
    Algo de lo más destacable dentro del fenómeno social que genera la presencia de estos migrantes sudamericanos es la ayuda humanitaria que han inspirado en la sociedad mexicana, especialmente en estados del sur como es el caso de Campeche y Chiapas, así como la ayuda, si se puede decir, improvisada por parte de las comunidades por donde la famosa “Bestia” para cada año. La Comisión Nacional de los Derechos Humanos cuenta con un directorio de albergues avalados por ellos para darle asistencia al migrante.
    A pesar de la movilizaciones que realiza la sociedad civil del país, dando techo o víveres mientras que esperan la salida del tren, los migrantes se enfrentan a grandes peligros. El crimen organizado ha aprovechado la situación de vulnerabilidad en la que se encuentran para usarlos como víctimas principalmente de secuestro. Jaime Zambrano (2017) en Milenio reporta la estrategia que siguen estos grupos criminales. Dirigidos por mexicanos, centroamericanos infiltrados entre los migrantes funcionan como atrayente para sus compatriotas.
Es importante analizar los vínculos entre la seguridad y la migración, así como distinguir el tipo de migración y los ámbitos de la seguridad en los cuales esta los afecta. “La migración irregular es el grupo de personas que se desplazan al margen de las normas del Estado de envió, de tránsito o receptor…Desde el punto de vista de los países de destino significa que es ilegal el ingreso.” (Organización Internacional para las Migraciones, 2006, p.40), este tipo de migración es comúnmente la más asociada a problemas y riesgos de seguridad. Sin embargo no hay evidencia que demuestre que la migración en general, sea o no sea irregular,  represente un riesgo per se o una amenaza a la seguridad de los Estados. Por su parte nuevos paradigmas surgieron a partir de 2001 a raíz de los ataques terroristas ocurridos en Estados Unidos. Sobre la base de estos ataques Estados Unidos adopta una tendencia a “securitizar” las políticas migratorias, es decir empezó a modificar las políticas para prevenir la migración y mantener a factores que promueven el crimen fuera del Estado.
Lamentablemente, las bases del discurso que relacionan la migración con la seguridad nacional son bases que promueven tanto la criminalización de los migrantes como su discriminación. Regularmente se asocian ciertos delitos con la migración, por ejemplo, tráfico de drogas y armas, falsificación de documentos o trata de personas a pesar de que no tiene soporte alguno. Por el contrario es importante recalcar la vulnerabilidad de los migrantes, situación que facilita que se vean involucrados en actos criminales ya que son víctimas del engaño y la presión. Además las medidas de seguridad implementadas por Estados Unidos en 2002 con la frontera de México, no ha tenido los resultados esperados, pues a partir del año 2000 al 2008 la población de indocumentados en Estados Unidos incrementó de 8.5 millones a 11.6 millones. La intención al implementar estas políticas era una barrera para evitar que terroristas ingresara por la frontera con México. 
Al igual que existen leyes que limitan la migración de los extranjeros hay leyes que favorecen la inmigración de quienes podrían aportar al desarrollo económico del país como lo son la mano de obra altamente calificada y los inversionistas extranjeros. Debido a esto la mayoría de los países no solo permiten este tipo de migración sino que la promueven. Sin embargo no es el caso de Estados Unidos, país que convierte las fronteras como un flanco de vulnerabilidad y potencial de riego, por lo que es fundamental impedir el paso de migrantes. Por esta razón las medidas implementadas se centran en un despliegue de acciones y tecnología que permitan buscar e identificar migrantes ilegales y con ello posibles amenazas en contra del Estado.  
Cualquier persona que entra en el territorio mexicano goza de todos los derechos humanos que están estipulados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los tratados internacionales donde México también toma parte. Estos derechos son de carácter obligatorio para cualquier migrante con o sin documentos migratorios legales. Algunos de los derechos que están incluidos en la constitución política son: el derecho a la vida, a la integridad personal, libertad de expresión, acceso a la justicia, prohibición de discriminación, entre muchos otros.  
México se caracteriza por ser un país de origen, tránsito y destino de muchos migrantes, estos migrantes van en busca de una mejor oportunidad de vida, de trabajo y de asilo y tienen por destino los Estados Unidos de América y como segunda opción Canadá. 
En el paso por nuestro país pueden ser capturados por las bandas de narcotraficantes o de trata de personas,  en estas situaciones es donde pueden ser violentados sus derechos humanos.
A nivel internacional México es reconocido como un país que apoya  la protección de todos los derechos humanos de los migrantes. A pesar de eso,   la situación por la que atraviesa México de inseguridad hace que los   migrantes sean más vulnerables a que   se  vean afectados sus derechos humanos y más aún los que son indocumentados. Esto se puede ver reflejado en los secuestros, violaciones, extorsiones, asesinatos y desapariciones de migrantes en los últimos años.
    Para concluir podemos resaltar el impacto que la migración tiene sobre nuestro país, puesto que el ingreso de  migrantes ocasiona inestabilidad en nuestro país a nivel económico, político y social como anteriormente lo hemos mencionado. México es un país que ha experimentado transformaciones en los últimos años debido a los movimientos migratorios que ocurren en su fronteras, siendo estos lugares  espacios que no para de cambiar debido a los flujos migratorios que son inciertos. Llegar a un acuerdo con los países fronterizos para lograr un flujo legal y ordenado de migrantes no es posible debido a la naturaleza cambiante de los políticos y del mercado laboral. Nuestro país al ser receptor de migrantes  hace prácticamente lo imposible por defender a los migrantes extranjeros de los riesgos y amenazas que implica el cruzar el país para alcanzar sus sueños y todo bajo un acuerdo regional. 

