Desde el origen de la humanidad la religión como ha sido un parte esencial de las civilizaciones, ya sean antiguas o modernas. La necesidad que tiene el hombre para explicar sucesos sobrenaturales y/o prácticamente inexplicables para nuestro raciocinio y conocimiento lo ha llevado a buscar y creer diferentes explicaciones a lo largo de los siglos. En la actualidad existen unas cuantas religiones con presencia importante a lo largo del mundo, como es el caso del catolicismo, el islamismo o el budismo entre algunas otras. Como suele suceder, el conocimiento se transfiere de generación en generación empíricamente. De esa forma la humanidad ha sido capaz de mantener sus avances, costumbres y tradiciones, además de  esparcir y transmitir los sucesos que ha presenciado a través de siglos. Esto sucede cuando los adultos mayores dentro de una sociedad transmiten información a los más jóvenes, como padres a hijos o maestros a alumnos. La religión no es una excepción de esta situación, ya que los padres inculcan la religión dentro de la cual están adoctrinados así como sus costumbres a sus hijos desde los primeros años de vida de estos.

El dilema aquí no sucede durante los primeros años, ya que al no estar totalmente conscientes los niños no suelen cuestionar o darle mucha importancia a su fe, además que forma parte de la educación temprana que recibe de sus padres. además que por los tiempos prolongados que pasan con sus padres, adoptan algunas costumbres que estos tienen. Por ejemplo, en México es totalmente normal que los niños acostumbren celebrar Navidad en familia, o poner una ofrenda el dia de muertos. Esto dado que crecieron viendo a sus padres haciendo lo mismo, y naturalmente copian esas costumbres, sintiéndose parte de un grupo o sociedad.

Es hasta ya entrados a la adolescencia (entre los 14 y los 16 años) que empieza una etapa bastante normal dentro de la cual es común cuestionar lo que dicen y hacen sus padres. Sumado a esto, si a través de experiencia propia o del conocimiento que adquieren en la escuela, los cuestionamientos a la autoridad de sus padres puede escalar a las creencias que estos tienen, y por supuesto, que heredaron de ellos. Durante la adolescencia uno de los conflictos más fuertes que se puede tener es la búsqueda de identidad y de un propósito en la vida, esto puede ser un claro detonante del conflicto.

Se puede ver esto como un problema ético debido a que imponer ciertas creencias en jóvenes puede resultar contraproducente para el desarrollo social puesto que al no dar la libertad de elección de fe a una persona se limita su desarrollo personal y hasta en cierto punto se le discrimina por no llevar creencias o costumbres que su familia o sociedad cercana lleven. Por otro lado los padres también deben de tener la libertad de inculcar la educación que ellos decidan para sus hijos, y además de tener la autoridad para corregirlos en caso de considerarlo necesario. El dilema se puede resumir en si el refrán “mi techo, mis reglas” llega demasiado lejos al imponer alguna creencia o si a cierta edad los padres deben de dar la libertad de que su hijo decida o no llevar dichas creencias y costumbres como suyas.

Esto se puede relacionar a lo largo del texto de Minnie Bruce Pratt, donde ella habla de cómo al moldear tu individualidad muchas veces implica algún conflicto con parte de la familia que puede sentir que algunas decisiones no son las adecuadas basándose en que no encajan con los valores “de casa”. A lo largo de su ensayo ella tiene  momentos clave en la relación con su padre y con su madre. Con el primero habla de cuando él quería que ella subiera las escaleras de jurado así como el lo hizo con su padre anteriormente. Esto con el posible propósito de repetir aquella situación que le dio alguna experiencia valiosa. Desde ese momento se puede ver diferencia entre su papá y ella. Después ella describe alguna clase de pesadilla durante la noche donde ella ve a su padre dejándole una caja debajo del escritorio y ella posteriormente se refiere a esa caja de la siguiente forma “No la quiero…… rechazo todo aquello que contiene, las cosas que han hecho hombres de mi cultura en mi nombre”. Este último momento puede dar pie a un punto que busco argumentar a lo largo de este ensayo, que muchas veces el no sentirnos identificados con los valores vistos en casa dentro de algunos ámbitos puede llevarnos al rechazo. Ya hacia el final de la lectura y hablando de cuando asistía a las marchas feministas y contra el racismo de Martin Luther King Jr. describe cómo a través de cartas su madre le mostraba su desaprobación a lo que ella estaba haciendo, diciéndole que eso era una traición a todo lo que se le habia ensenado durante la infancia, finalmente ella cierra ese párrafo con “I turned my back on home” (Traicione a mi hogar) refiriéndose que abandonó aquellos valores para luchar por lo que ella creía. Esto sucede en todas las familias y con diferentes situaciones, desde visiones más liberales por parte de los más jóvenes e ideas que no necesariamente encajan con lo que se ha llevado por generaciones. En el tema religioso es menos constante el sufrir reclamos por parte de la familia pero cuando existe una celebración del tipo, a los miembros que no llevan la religión como los demás sufren desde comentarios como “ella ya se confirmó, faltas tu” o “el día que te cases como tu hermano, sufrirás por falta de confirmación”(en efecto, experiencia personal) entre otros como haciendo presión social para que retomes aquellos valores que lleva la familia.

Regresando a la niñez y buscando relacionarlo con la ética kantiana, se puede decir que durante los primeros años no es conflictivo el “darle opción de elegir” pues al ser niños no tienen necesariamente una elección, básicamente están obligados a acompañar a sus padres. Sumado a esto es complicado que un niño pueda argumentar una buena razón a sus padres para negarse. Pensando como Kant y la regla “No he de actuar al menos que mi máxima pueda convertirse en una ley universal” si todos los padres dejaran a sus hijos pequeños perder costumbres. También puede entrar en conflicto con el pensar que al darles la experiencia durante los primeros años, pueden tomar una decisión más informada. Como dijo Aristóteles en la primera lectura, los más jóvenes de 21 años de edad pueden equivocarse sin tener gran culpa y por ello pueden experimentar nuevas situaciones y de ese modo poder solucionar ese problema de conflicto que surge en la adolescencia del cual hablé hace algunos (pocos) párrafos. Incluso para aquellos que están estudiando teología para convertirse en sacerdotes, se les da un año de pausa en sus estudios poco antes de terminar su preparación con el propósito de que en caso de que regresen para ordenarse, sea con la convicción de que “exploraron otras experiencias y/o opciones” y regresan 100% seguros de su decisión. De esta forma, los hijos de personas religiosas que busquen identidad pueden despegarse y de esa manera estar más seguros o no de lo que están decidiendo.  Pero si desde que nacieron y tienen memoria todas las decisiones relevantes en su vida han sido cuando menos influidas por cualquiera de los padres, de repente se espera que tengan la madurez suficiente para tomar las mejores decisiones a futuro. Siendo totalmente consciente que ningún humano es perfecto, y más aún vulnerable por falta de experiencia, se necesita el apoyo de los padres para que de esta forma no solo se les ayude en cualquier situación, sino que cuenten con el aprendizaje para mejorar.

Un ejemplo de esto se puede ver en la NFL, cuando un equipo selecciona un QB para convertir una franquicia perdedora en una exitosa, se procura que el primer año sea de experiencia y aprendizaje de ver otro más experimentado jugar. A veces esto no es posible y por diversos factores (no solo negativos, varias veces es por el talento que muestran) empiezan a jugar desde su primera temporada. Durante esta primera temporada se busca que se les requiera dentro de lo mínimo necesario para ganar experiencia, de esta forma cuentan con el apoyo de otros jugadores  y de su entrenador para que no tengan el peso de todo el equipo. Tomando en cuenta que meses antes en la universidad todas las jugadas las selecciona el entrenador, es ilógico pensar que se les va a dar la responsabilidad completa de manejar la ofensiva por ellos mismos. Sumado a esto, los errores (que son comunes) dentro de los primeros dos años se busca evitar culpar directamente al QB viendo que está en pleno aprendizaje y  que los errores sirvan para  aprender de ellos, corregirlos y no para perjudicarlos al sacar conclusiones apresuradas de su capacidad. Conforme van avanzando los partidos, se les va dando más posibilidad de llamar jugadas y de improvisar (en caso necesario) confiando en su talento. De la misma manera se debe de tener un tiempo de aprendizaje e independencia para que posteriormente podamos lograr dicha autonomía e independencia de nuestros padres.

A favor de los padres, el papel que tienen es el de guías y al tener esa responsabilidad con sus hijos se puede perfectamente esperar que busquen inculcar las costumbres que ellos tienen y que heredaron de sus padres. En el caso específico de la iglesia católica, se imparte una doctrina o catecismo (proveniente del griego Katejeo, que en el Nuevo Testamento adquiere el significado de instruir o impartir la doctrina cristiana o católica). Se implementó hace poco más de una década un documento donde se marca que aparte de esa preparación en casa se deben de estudiar aspectos religiosos fuera de ella. Teniendo en cuenta estas nuevas implementaciones, el papel de los padres creció aún más. Sumando a esto, actualmente se tiene una crisis por parte de varias religiones en Europa, donde la escasez de fieles ha provocado el cierre de iglesias cristianas, católicas y ortodoxas entre otras, con lo cual se busca que los padres concretamente en América Latina evitan que ocurra una situación similar. Todo esto sumado a que en Latinoamérica se tiene la mayor cantidad de población católica practicante, además de ser países con costumbres aún conservadoras, la religión forma parte de la cultura dentro de esta zona por lo que se busca preservar dichas creencias dentro de las familias y la sociedad en general, ejemplo de esto son las misiones y movimientos familiares que buscan propagar las ideas de la iglesia en zonas donde la cantidad de fieles se ha vuelto reducida. Actualmente los padres como parte de una comunidad religiosa tienen una responsabilidad social muy grande con su iglesia al ser quienes deben formar seres humanos íntegros y de preferencia practicantes. Finalmente, así como puede suceder en otros ámbitos, los menores pueden no estar en un momento de suficiente madurez como para tomar este tipo de decisiones que pueden afectar su formación, por lo que si un padre considera que debe corregir una acción o una costumbre que ve incorrecta tiene la autoridad para hacerlo (hasta cierto punto).

Hablando con algunas personas que tienen hijos y llevan una religión de forma practicante me dieron varias razones por las cuales el inculcar a los hijos a llevar una religión. En el caso de mis padres (si, mis padres son un buen ejemplo) me dijeron que el llevar una religión les ha dado razones por las cuales vivir en el sentido de que puede darle sentido a la vida. También es un buen  y así como el padre de Pratt en el jurado, buscan transmitirlo a los hijos para que aprendan y les sirva para llevar una vida mejor. Esto no solo les provee lecciones para transmitir “empatía y amor al prójimo como a uno mismo” sino que también busca darle un significado a su vida y una misión a lo que hagan con ella. Realmente el extremismo es lo que acaba envenenando estas lecciones y valores. Viéndolo de lado de los padres, es difícil poder razonar calmadamente una decisión de los hijos con semejante magnitud. Pensando en que son jóvenes y cuentan con la vulnerabilidad de la falta de experiencia y por ende (como diría mi padre) “de criterio para resolver” situaciones del estilo, creyendo que no tienen la competencia para tener un juicio claro, razonado y no solo caprichoso, para ser autónomos en sus decisiones y tener ese voto de confianza.

Después de todo, lo único que buscan los padres para con sus hijos es que tengan una vida digna y sean personas no solo exitosas, sino valiosas dentro de la sociedad. La religión enseña muchos valores y principios básicos como el actuar desinteresadamente, solamente por el afán de ayudar a un semejante. De esta forma, aunque no sean practicantes por el resto de su vida, ya cuentan con las bases para poder tener mejores reflexiones sobre que acción está bien o mal por ejemplo. Kant se refería a esta forma de actuar como el imperativo categórico, donde una acción no era buena como “puente” para otro fin, sino que se realizaba en base de que si todos actuamos de esa forma el mundo mejora. También como expuso Aristóteles, enseña a no buscar los bienes materiales o la fama como fines para ser felices, sino que usando esos bienes o “dones” que tengamos, nos rodeemos de personas virtuosas (dispuestas a mejorar y ayudar desinteresadamente) para mejorar nuestro entorno.

Por concluir, es muy difícil determinar la madurez y la capacidad de un adolescente o joven adulto para tomar ciertas decisiones importando siendo que toda su vida esa clase de decisiones son tomadas por ellos y después se espera que sean lo suficientemente competentes y autónomos no solo para estar seguro de ellas, sino que sean las “correctas”. Se debe aprovechar una de las mayores ventajas de la juventud, y esta es que (en teoría) se cuenta con bastante tiempo para corregir cualquier equivocación que se pueda tener.