¿Cual es el papel que debe desempeñar un líder visionario, innovador, emprendedor que trabaje en consideración del bien de México actual?
Un emprendedor, debe tener muy claros sus objetivos, principalmente si su objetivo es el hacer de el país un mejor lugar. Por ejemplo, buscar de el bien común una prioridad. Sin embargo, una idea tan ambigua como el bien común, conlleva el centrar muy bien tus acciones, por ejemplo, debe centrar sus acciones basándose en una razón para actuar, pues, acciones arbitrarias ejecutadas al azar, la mayoría de las veces no llevarán a nada.
Si realmente, un individuo quiere hacer un cambio real, ya sea en un ambiente pequeño, o un lugar tan amplio y lleno de variables como lo es un país.
Esto significa, que, se debe llevar un plan de acción, o sease, si se quiere impactar de forma significativa, debería de no buscar el beneficio inmediato, sino buscar el beneficio a largo plazo, con acciones que quizá necesiten una inversión de tiempo y recursos mayor, pero que serán mucho más efectivas.
    Un ejemplo de lo anterior dicho, es la educación algo en lo que Eugenio Garza hizo una gran aportación. La educación de la sociedad es de gran importancia a futuro, pues a pesar de que 1 o 2 semestres puedan parecer insuficientes para realizar un cambio en la sociedad, si se hace la inversión correcta de tiempo, este individuo hace una gran aportación a la sociedad. Además, este individuo puede hacer grandes aportaciones al sociedad ya en el mundo profesional.
¿Cómo puede transmitir este líder su visión al personal a su cargo?
Debe de apoyar a las personas que quieren siempre mejorar , es decir se esfuerzan para ser cada vez mejores ellos mismos y hacer de forma más eficiente los trabajos que hacen; apoyando así una de las mejores características de ciertas personas, siendo cada vez más exigente con sus trabajadores sin caer en lo imposible pero sí en pedirles ciertos estándares a los trabajos que ejercen.

