 La Liga Comunista, una organización obrera internacional, que en las circunstancias de la época -huelga decirlo- sólo podía ser secreta, encargó a los abajo firmantes, en el congreso celebrado en Londres en noviembre de 1847, la redacción de un detallado programa teórico y práctico, destinado a la publicidad, que sirviese de programa del partido.  Así nació el Manifiesto, que se reproduce a continuación y cuyo original se remitió a Londres para ser impreso pocas semanas antes de estallar la revolución de febrero.  Publicado primeramente en alemán, ha sido reeditado doce veces por los menos en ese idioma en Alemania, Inglaterra y Norteamérica.  La edición inglesa no vio la luz hasta 1850, y se publicó en el Red Republican de Londres, traducido por miss Elena Macfarlane, y en 1871 se editaron en Norteamérica no menos de tres traducciones distintas. La versión francesa apareció por vez primera en París poco antes de la insurrección de junio de 1848; últimamente ha vuelto a publicarse en Le Socialiste de Nueva York, y se prepara una nueva traducción.  La versión polaca apareció en Londres poco después de la primera edición alemana.  La traducción rusa vio la luz en Ginebra en el año sesenta y tantos. Al danés se tradujo a poco de publicarse.

 Por mucho que durante los últimos veinticinco años hayan cambiado las circunstancias, los principios generales desarrollados en este Manifiesto siguen siendo substancialmente exactos. Sólo tendría que retocarse algún que otro detalle. Ya el propio Manifiesto advierte que la aplicación práctica de estos principios dependerá en todas partes y en todo tiempo de las circunstancias históricas existentes, razón por la que no se hace especial hincapié en las medidas revolucionarias propuestas al final del capítulo II. Si tuviésemos que formularlo hoy, este pasaje presentaría un tenor distinto en muchos respectos. Este programa ha quedado a trozos anticuado por efecto del inmenso desarrollo experimentado por la gran industria en los últimos veinticinco años, con los consiguientes progresos ocurridos en cuanto a la organización política de la clase obrera, y por el efecto de las experiencias prácticas de la revolución de febrero en primer término, y sobre todo de la Comuna de París, donde el proletariado, por vez primera, tuvo el Poder político en sus manos por espacio de dos meses. La comuna ha demostrado, principalmente, que “la clase obrera no puede limitarse a tomar posesión de la máquina del Estado en bloque, poniéndola en marcha para sus propios fines”. (V. La guerra civil en Francia, alocución del Consejo general de la Asociación Obrera Internacional, edición alemana, pág. 51, donde se desarrolla ampliamente esta idea) . Huelga, asimismo, decir que la crítica de la literatura socialista presenta hoy lagunas, ya que sólo llega hasta 1847, y, finalmente, que las indicaciones que se hacen acerca de la actitud de los comunistas para con los diversos partidos de la oposición (capítulo IV), aunque sigan siendo exactas en sus líneas generales, están también anticuadas en lo que toca al detalle, por la sencilla razón de que la situación política ha cambiado radicalmente y el progreso histórico ha venido a eliminar del mundo a la mayoría de los partidos enumerados.

Sin embargo, el Manifiesto es un documento histórico, que nosotros no nos creemos ya autorizados a modificar.  Tal vez una edición posterior aparezca precedida de una introducción que abarque el período que va desde 1847 hasta los tiempos actuales; la presente reimpresión nos ha sorprendido sin dejarnos tiempo para eso.


¿Que putas chingadas madres dijiste de mí, pinche escuincle baboso? para que sepas yo entrené en el gimnasio del señor Julio Cesar Chavez, tengo un record de 50 knockouts, fui al colegio militar de la ciudad de México y un doctorado en ingenieria nuclear, ¿sabes que significa eso? que pudo volar tu pinche cabecita hueca con una bomba que estoy preparando especialmente para tí, y no sólo eso tambien soy experto en el manejo de armas largas y tengo acceso a todo un arsenal de Uzis AK 47 y R-15s, si tan solo hubieras pensado un poquito más y no hubieras abierto el pinche hocico de perro que tienes, no tendrías que rezar por tu vida. En estos momentos estoy rastreando tu direción IP para ubicar tu domicilio, te vas cagar cuando veas un chingo de camionetas esperando en la entrada de tu casa para acriibillarte. Mis hombres estan bien armados y son muy temerarios, saben hacer muy bien su trabajo y están dispuestos a exterminar hasta la ultima puta celúla más pequeña e insignificantede tu puta miserable existencia, escucha bien mis palabras nene, que ya no hay vuelta atrás, vete despidiendo de tu miserable existencia, escucha bien mis palabras nene, que ya no hay vuelta atrás, vete despidiendo de tu miserable vida cabrón, voy a convertir tus ultimas horas de vida en un autentico infierno, estas bien pinche muerto nene, estas bien pinche muerto. Att - Richi Phelps

Las buenas noticias que rara vez escuchas
"el progreso que estamos haciendo es más importante para las personas más pobres del mundo. Por su bien, debemos rechazar mensajes engañosos sobre la necesidad de ampliar el control estatal y las barreras comerciales".
Opinión
Daniel Garza
Presidente de La Iniciativa Libre
2019-10-29T08:08:12-04:00

¿Cómo es que los países - y sus habitantes - se vuelven afluentes y prósperos? Esa es una pregunta que concierne a la mayoría del mundo, pero es una pregunta que el pueblo estadounidense ha sabido resolver.

Los Estados Unidos es el país más próspero en la historia del mundo. Por ejemplo, este año, nuestro producto interno bruto superará los $ 21 billones, rebasando por $ 7 billones al segundo país más grande del mundo. Este enorme rendimiento económico se traduce en uno de los niveles de vida más altos del mundo, que gozan millones de estadounidenses.

Ese éxito económico significa que los estadounidenses disfrutan de un nivel de vida mucho más alto, en promedio, que las personas de todo el mundo. Experimentamos eso en todo, desde la calidad de la vivienda, hasta la abundancia y el bajo costo de los alimentos, hasta nuestro acceso a la información, la facilidad de transporte y la disponibilidad de nuevas tecnologías.

A pesar del éxito de nuestro modelo económico, hay esos que continúan cuestionando si el mercado libre, los derechos de propiedad privada, el gobierno limitado y el compromiso con el estado de derecho son las claves para generar oportunidades económicas.

Por cierto, es apropiado tener esa discusión. A medida que el mundo cambia, debemos considerar si nuestras leyes y nuestro sistema económico optimizan y mejoran nuestra sociedad. Algunos han pedido que Estados Unidos adopte las mismas estrategias utilizadas por otros países, centralizar más control y poder en el gobierno federal y avanzar políticas de índole socialistas.

Pero cuando miramos más allá de nuestras fronteras, podemos ver que los mercados libres y el comercio ampliado han funcionado en todo el mundo. Según el Banco Mundial, por ejemplo, el 44% del mundo vivía en la pobreza extrema en 1981, subsistiendo con $1.90 por día o menos.

Para 2015, esa cifra había caído a solo el 10%. En esos 35 años, más de mil millones de personas salieron de la pobreza extrema y mejoraron sus vidas.

Ese progreso extraordinario se produjo con la caída del Telón de Acero y a medida que los gobiernos de todo el mundo adoptaron los mercados libres y el comercio abierto en lugar del control gubernamental como la forma más efectiva de crear oportunidades económicas.

Al levantar el yugo de los impuestos confiscatorios y la planificación central, y permitir que millones de personas comiencen a tomar decisiones por sí mismas, las naciones han aprendido lo que los Estados Unidos descubrieron hace cientos de años.

Bill Gates, de Microsoft, se encuentra entre los que han señalado que las personas en todo el mundo no solo se están volviendo más prósperas, sino que también están obteniendo ganancias de muchas otras maneras. Las tasas de alfabetización, educación, mortalidad infantil, tasas de vacunación están mejorando dramáticamente.

Obviamente, todavía hay un largo camino por recorrer antes de que el mundo entero sea próspero, pero aquellos que se centran solo en lo negativo, o que actúan como si el mundo realmente se estuviera empobreciendo, simplemente están equivocados.

Y el progreso que estamos haciendo es más importante para las personas más pobres del mundo. Por su bien, debemos rechazar mensajes engañosos sobre la necesidad de ampliar el control estatal y las barreras comerciales.

En las próximas décadas, debemos esperar que miles de millones de personas continúen mejorando sus vidas. Al adoptar reformas pro-mercado, es posible. Si los trabajadores retienen los frutos de su trabajo, en lugar de verlo consumido por el gobierno; si los derechos de propiedad privada están protegidos; si el gobierno es limitado y transparente; y si los países evitan las onerosas barreras comerciales que impiden que las personas compren y vendan como elijan, si se siguen adoptando reformas como estas en todo el mundo, estos números alentadores continuarán mejorando.

La elección es nuestra.

Nota: La presente pieza fue seleccionada para publicación en nuestra sección de opinión como una contribución al debate público. La(s) visión(es) expresadas allí pertenecen exclusivamente a su(s) autor(es) y/o a la(s) organización(es) que representan. Este contenido no representa la visión de Univision Noticias o la de su línea editorial.

