CIUDAD DE MÉXICO.- Para muchos los smartphones son aparatos para mantenerse en contacto con otros.

Es completamente válido, y en ese sentido, la obsolescencia programada suele dejar mal paradas a aquellas personas que no necesariamente quieren lo más moderno.
ADVERTISING
inRead invented by Teads

Si tienes un iPhone 5 es importante que sepas lo siguiente, en caso contrario podrías ver sus últimos días a tu servicio.

En gran parte del mundo, la actualización estará disponible a partir del próximo 3 de noviembre. Si no lo haces perderás acceso a las funciones de funcionamiento básicas:

Localización correcta de servicios GPS.

App Store.

iCloud.

E-mail. Navegador de internet.

Ya lo sabes, debes actualizar cuanto antes.
¿Cómo hacerlo?

Debes ir a menú Configuración; seguido de General, y dar en actualización de Software.

Para verificar si ya tienes la versión de iOS necesaria, revisa en Configuración, seguido de General, y Sobre el sistema.

Si no actualizas perderás la posibilidad de respaldar la información de tu smartphone en iCloud y tendrás que hacerlo conectando tu iPhone a una Mac. Además, podrían comenzar a fallar los servicios de GPS, como los servicios de taxi por aplicación.
Te recomendamos otros artículos:



Apple presenta los Airpods Pro, Google quiere comprar Fitbit y otras noticias tecnológicas resumidas
Noticia
Noticias de tecnología resumidas

Juan Antonio Pascual

29/10/2019 - 07:15

Apple se sube al carro de la cancelación de ruido con los nuevos auriculares inalámbricos Airpods Pro que presentó ayer. Cuestan 100 euros más que el modelo estándar, pero una buena cancelación de ruido lo vale. Otra de las informaciones de alcance que recopilamos en nuestro resumen de noticias de la jornada es la posible compra de Fitbit por parte de Google. Aún no es oficial, pero la cotización en Bolsa de Fitbit se ha suspendido.

En nuestra sección de ocio repasamos los estrenos de la semana en Netflix y HBO, y te contamos nueve funciones de Amazon Prime Vídeo que merecen la pena.

Todos los lunes estrenamos un nuevo capítulo de nuestro podcast Así los lunes son menos lunes, esta vez dedicado al Galaxy Fold, los móviles de Huawei sin Google, y el Pixel 4 XL. Aquí lo tienes, recién salido del horno. Solo tienes que darle al Play para escucharlo:

Actualidad tecnológica

Alphabet, matriz de Google, podría haber hecho una oferta para comprar Fitbit. Lee la noticia

Facebook recurre a los deepfake para confundir a los sistemas de reconocimiento facial. Lee la noticia

Las criptomonedas, terreno abonado para la estafa: estas son las más comunes. Lee el reportaje

AirPods Pro son oficiales: así son los auriculares con cancelación de ruido de Apple. Lee la noticia
Móviles

Qué es la tecnología LTPO del Apple Watch que veremos en la pantalla de los nuevos iPhone. Lee la noticia

Realme entra en la liga de las grandes marcas y se convierte en la compañía de móviles que más rápido crece. Lee la noticia
Primeras impresiones del realme x2 Pro

5 motivos por los que el Redmi Note 8 es el nuevo mejor móvil barato de Xiaomi. Lee el reportaje

Primeras imágenes de Xiaomi Mi CC9 Pro: cinco cámaras, 108 MP y zoom óptico de 5X. Lee la noticia
Xiaomi Mi cc9 Pro
Lifestyle

Auriculares True Wireless: estos son los motivos de su éxito. Lee el reportaje

La nueva actualización de la Mi Band 4 tiene la clave para que la batería dure más. Lee la noticia

¿Cómo se llama esta canción? Las mejores opciones para descubrir nombres de canciones. Lee el reportaje
Letras canciones

Perdemos más de la mitad de un día laborable en tareas inútiles, ¿cuáles son? Lee la noticia

Motorola le ha añadido una pantalla táctil a su mítico walkie-talkie. Lee la noticia
Ocio y gaming

The King, House of Cards y todos los estrenos de la semana en Netflix. Lee la noticia

En una semana dedicada a Halloween, HBO tan solo estrena una serie nueva: La Señora Fletcher. Lee la noticia

Los estrenos de Netflix España en noviembre traen El Irlandés y la última temporada de Gotham. Lee la noticia

Por qué nos gusta tanto ver películas de miedo, según la ciencia. Lee la noticia

La nueva generación de Nvidia Shield TV es oficial: características y precio. Lee la noticia
Nvidia Shield

9 funciones de Amazon Prime Video que hacen que merezca la pena. Lee el reportaje
Motor

¿Es seguro meter un coche eléctrico en un túnel de lavado? Esto es todo lo que debes saber. Lee la noticia

La DGT quiere que sea obligatorio ir a clase para sacarse el carné de conducir. Lee la noticia

Hoy será el día más peligroso del año para ponerte al volante de tu coche. Lee la noticia
Las curiosidades del día


Escucha las noticias de EL PAÍS del martes 29 de octubre de 2019
Boletín informativo en audio que recoge la actualidad del periódico
Conéctate
Los móviles de toda España serán rastreados 8 días por el INE
Este 29 de octubre también es noticia que la UE otorga una tercera prórroga al Brexit hasta fin de enero
0:00:00 0:03:19
El País

    Twitter

Madrid 29 OCT 2019 - 09:04 CET
Escúchalo en tu móvil
podcast noticias

Pueden suscribirse gratis para escuchar Las Noticias de EL PAÍS:

Apple Podcasts | Podcasts de Google | RSS Feed

Este 29 de octubre es noticia que el Instituto Nacional de Estadística (INE) conocerá cómo se mueven los españoles gracias a sus teléfonos móviles. Durante cuatro días laborables de noviembre, un domingo y tres días de vacaciones seguirá los movimientos de los terminales, según confirman fuentes del organismo.

También, el nuevo calendario del Brexit aplaza la ruptura otros tres meses, hasta el 31 de enero de 2020, tras la tercera prórroga aprobada este lunes por los 27 socios de la UE. El primer ministro británico, Boris Johnson, ha anunciado la tarde de este lunes que acepta la prórroga "porque no tiene otra opción".

Y la herida que dejó la falta de acuerdo entre el PSOE y Unidas Podemos para la investidura no ha cauterizado. E incluso empeora conforme se acerca el 10-N. A diferencia de la campaña de abril, esta vez hay ya duros ataques en el seno de la izquierda. Pedro Sánchez no se empleará con guante de seda con Pablo Iglesias: la desconfianza que se profesan el presidente en funciones y el líder de Unidas Podemos alcanzó este lunes un nuevo máximo.